WRITTEN BY HYUGA NATSU
NGUYÊN TÁC: HYUUGA NATSU
THE APOTHECARY DARIES
DƯỢC SƯ TỰ SỰ
‎THIS STORY IS A FICTION AND ALL NAMES OF FIGURES AND ORGANIZATIONS ARE FICTITIOUS. MOREOVER, THE STORY HAS NO RELATION TO REAL-LIFE INCIDENTS AND EVENTS.
‎TÁC PHẨM NÀY LÀ HƯ CẤU, TẤT CẢ ‎TÊN NHÂN VẬT, TỔ CHỨC ĐỀU LÀ TƯỞNG TƯỢNG. NGOÀI RA, CÂU CHUYỆN KHÔNG LIÊN QUAN ‎TỚI CÁC SỰ KIỆN VÀ SỰ VIỆC NGOÀI ĐỜI THỰC.
Let me introduce them to you, Maomao.
Để chị giới thiệu với em, Miêu Miêu.
These are the new attendants at the Jade Pavilion.
Đây là các thị nữ mới ở Cung Phỉ Thuý chúng ta.
They’re three sisters.
Họ là ba chị em.
I’m Haku-u.
Nô tì là Bạch Vũ.
I’m Koku-u.
Nô tì là Hắc Vũ.
I’m Seki-u.
Nô tì là Xích Vũ.
They really do look alike…
Họ trông giống nhau thật đó…
How have you been?
Mọi người vẫn khoẻ chứ?
Fine. It’s been a while.
Vâng. Lâu rồi mới gặp nhau.
Do you know each other?
Hai người quen nhau ạ?
Yes, we’re from the same hometown and are familiar with each other.
Ừ, tụi chị cùng quê nên thân quen lắm.
The eldest, Haku-u,
Người lớn nhất, Bạch Vũ,
is the same age as Lady Gyokuyou.
cùng tuổi với Ngọc Diệp nương nương.
So they're surrounding her only with people from her hometown?
Vậy là chỉ nhận người ở quê nhà của nương nương vào cung sao?
For Lady Gyokuyou who has been nearly assassinated before,
Với người từng bị ám hại như Ngọc Diệp nương nương
this arrangement would be safer.
thì sắp xếp như này sẽ an toàn hơn.
And you are?
Còn em là?
I am Maomao, the food taster, Lady Koku-u.
Em là Miêu Miêu, người thử độc, thưa chị Hắc Vũ.
I'm not Koku-u.
Chị không phải Hắc Vũ.
Oh, then you must be Lady Seki-u…
Ấy, vậy chắc là chị Xích Vũ…
I’m Haku-u.
Chị là Bạch Vũ.
From now on, we’ll wear hair ribbons that match our names.
Từ sau, tụi chị sẽ đeo dây buộc tóc cùng màu với tên
-Then you can tell us apart. -Understood.
- cho mọi người dễ phân biệt. - Vâng. Em hiểu rồi.
I really can’t tell them apart…
Mình hoàn toàn không phân biệt được ai với ai…
Well, I guess I’ll figure it out over time.
Nhưng chắc sau một thời gian thì sẽ nhận ra thôi.
But more importantly…
Còn một việc quan trọng hơn…
Maomao!
Miêu Miêu!
Return to your designated room!
Mau chuyển về phòng em được phân đi!
No, the storage room is fine for me.
Không chịu đâu, em ở phòng kho được mà.
Even Lady Hongniang told me this is my room,
Đến chị Hồng Nương cũng bảo đây là phòng em mà,
so I’ll continue using it as it is.
vậy nên em sẽ dùng tiếp phòng này.
I will not allow that!
Đời nào có chuyện đó!
You took that joke too seriously once again!
Do em tranh thủ câu nói đùa mà làm tới đó chứ!
But I’ve already moved all my belongings here…
Nhưng em chuyển hết đồ đạc sang đây rồi mà…
It wouldn’t set a good example for the new attendants!
Làm vậy sẽ thành gương xấu cho các thị nữ mới mất!
What are you two doing?!
Hai người đang làm gì hả?
Episode 34: Ghost Stories
Tập 34: Chuyện ma
Oh my.
Ôi trời.
Has the storage room completely turned into Maomao’s nest?
Nhà kho biến thành ổ của Miêu Miêu luôn rồi sao?
You can do as you like with the shed.
Ngươi có thể tuỳ ý sử dụng nhà kho.
But when you sleep, please use your designated room.
Nhưng lúc ngủ thì hãy trở về phòng đã được phân phó.
Understood.
Nô tì hiểu rồi ạ.
They’re such kind superiors.
May mà có các bậc bề trên hiền từ.
With the arrival of new attendants,
Có thêm thị nữ tiến cung,
the workload per person has significantly decreased.
lượng việc của mỗi người đã giảm đi đáng kể.
With Lady Gyokuyou expecting a child,
Ngọc Diệp nương nương sắp lâm bồn,
the Jade Pavilion will need even more hands.
Cung Phỉ Thuý sẽ còn cần nhiều sức người hơn.
So reinforcing the workforce is certainly a good thing…
Vậy nên gia tăng nhân lực quả thực là việc đúng đắn…
But this is also likely an effort to balance things out
Nhưng việc này cũng nhằm cân bằng uy thế
with Lady Loulan’s Garnet Pavilion, which has a large number of maids.
với Cung Thạch Lựu của Lâu Lan nương nương, với số lượng thị nữ đông đảo.
Thanks for your hard work.
Cảm ơn vì hôm nay ạ.
Well then, I’ll head to the shed.
Vậy em xin phép lui về nhà kho.
Maomao!
Miêu Miêu!
Lady Yinghua, does Maomao really live in a shed,
Chị Anh Hoa, Miêu Miêu thực sự ở trong nhà kho
instead of a proper room?
thay vì gian phòng riêng ạ?
Is that true? Even though she’s Lady Gyokuyou’s attendant?
Thật ạ? Thị nữ của Ngọc Diệp nương nương mà phải vậy sao?
Well…
À không hẳn…
The reason Lady Yinghua is trying to stop me from shutting myself away in the shed
Việc chị Anh Hoa muốn mình thôi đóng đô trong nhà kho
is because she’s looking out for my well-being.
mặc dù hơi phiền nhưng cũng vì nghĩ cho mình.
She wants me to quickly feel at ease with the new attendants.
Chị ấy muốn mình nhanh chóng làm quen với các thị nữ mới.
It’s a reflection of her thoughtfulness.
Chị ấy là kiểu chu đáo vậy đó.
I’m sorry for acting so selfishly.
Em xin lỗi vì hành xử ích kỷ.
It’s fine, but…
Cũng không sao cả, nhưng mà…
Hey, Maomao, do you feel even a little remorse?
Miêu Miêu nè, em có thấy hối lỗi chút nào không đó?
Huh? I do, of course.
Dạ? Có chứ ạ.
Really? Do you actually feel bad?
Thật không? Em có thật sự thấy tội lỗi không?
Yes, of course…
Vâng, đương nhiên ạ…
I thought so!
Chị cũng nghĩ vậy!
Then tonight, you’re coming with me!
Vậy thì tối nay em đi cùng chị nhé!
Tonight, the only ones free are you and me, Maomao!
Tối nay chỉ có mỗi chị và em là rảnh rỗi thôi, Miêu Miêu à!
How convenient!
Tiện quá còn gì!
I walked right into that…
Mắc bẫy rồi…
Uh, about going out tonight, what did Lady Hongniang say?
Vậy, chị Hồng Nương biết mình ra ngoài buổi tối chưa ạ?
It’s fine. I already got her permission.
Không cần lo. Chị xin phép chị ấy rồi.
The north side of the rear palace…
Phía Bắc của hậu cung…
There should only be old buildings around here.
Quanh đây chỉ có mấy gian nhà cũ thôi mà.
Maomao, here.
Miêu Miêu, em cầm đi.
Put this on like this.
Em trùm vào như này đi.
Isn’t this hot?
Không nóng sao ạ?
It’s fine. It’ll feel cooler soon.
Không sao. Lát là mát hơn à.
Here we are.
Đến nơi rồi.
Welcome. Two participants, correct?
Mừng các cô đã đến. Hai người đúng không?
Yes, we’re looking forward to it.
Vâng. Chúng tôi rất mong chờ.
Likewise.
Mong được giúp đỡ ạ.
Turn off the lanterns and use these instead.
Hãy tắt đèn lồng và dùng cái này.
She's beautiful, but quite an aged palace woman.
Vị cung nữ này thật đẹp, nhưng có vẻ đã luống tuổi.
Now, let’s begin.
Vậy chúng ta bắt đầu thôi.
This place was used during the previous emperor’s reign.
Nơi này từng được sử dụng từ thời Tiên Vương còn trị vì.
There are far fewer palace women now than back then,
Số lượng cung nữ tham gia lúc này đã giảm đi kha khá so với hồi đó,
but for something like this, it’s perfect.
nhưng với những dịp như này thì vừa đủ.
Take a seat wherever there’s space.
Cứ ngồi ở bất kỳ chỗ nào còn trống.
Everyone’s here.
Mọi người đã tề tựu đông đủ.
Gathering 12 people in a closed room on such a hot day…
Tập trung 12 người trong phòng kín vào một ngày nóng nực như này…
Everyone, are you ready for the stories?
Mọi người sẵn sàng nghe kể chuyện chưa?
Tonight, let's enjoy 13 chilling tales.
Đêm nay, hãy cùng nhau thưởng thức 13 câu chuyện rùng rợn.
Thirteen tales?
Mười ba câu chuyện?
And so…
Và rồi…
Night after night, at the moat by the north gate,
hằng đêm, tại hào nước bên cổng phía Bắc,
there was a figure of a maid repeatedly throwing herself in.
xuất hiện bóng dáng một nô tì liên tục gieo mình xuống hào.
Feeling pity, a palace woman floated flowers in the water,
Thương tiếc cho cô gái, một cung nữ đã thả hoa trên mặt nước,
when suddenly from somewhere, a voice could be heard…
và bất thình lình nghe được một giọng nói.
Startled, she looked into the moat, and…
Quá thảng thốt, cô ấy nhìn xuống hào
the maid’s pale face floated to the surface.
và thấy gương mặt của nô tì đó nổi trên mặt nước.
As the palace woman panicked and tried to flee,
Người cung nữ quá hoảng loạn, cố gắng bỏ chạy,
she was suddenly grabbed by the leg.
nhưng chân cô ấy bỗng bị ai tóm lấy.
The maid, crawling out of the water, said…
Rồi nô tì đó bò ra khỏi nước, cất giọng,
"That day, the one who pushed me in…
"Ngày đó, kẻ đã đẩy ta xuống hào…
Was it you?!"
có phải là ngươi không?"
This sounds like a story I've heard somewhere before.
Chuyện này hình như mình từng nghe ở đâu đó rồi.
She's scared, but it seems she's enjoying it.
Chị ấy sợ sệt vậy nhưng có vẻ đam mê lắm.
Apparently, this event involves telling ghost stories in order of seating
Hoá ra đây là hoạt động kể chuyện ma lần lượt theo vị trí chỗ ngồi,
and blowing out a candle after finishing each tale.
rồi thổi tắt nến sau khi kể xong mỗi câu chuyện.
However, most of the stories are just rear palace rumors.
Tuy nhiên hầu hết những chuyện này đều là tin đồn trong hậu cung.
Not exactly chilling to the bone.
Không đến mức rùng rợn cho lắm.
After all, there's little entertainment in the rear palace.
Dù sao thì chốn hậu cung này cũng ít thú vui.
That's probably why such gatherings are permitted.
Có lẽ vì vậy mà những buổi tụ tập như này được cho phép.
-Good evening. -Shisui.
- Chào buổi tối. - Tử Thuý.
-Want some? -I'll have a piece.
- Ăn cùng không? - Cho tôi một miếng.
Now then…
Và giờ…
This is a story from my hometown.
Đây là câu chuyện diễn ra ở quê nhà tôi.
There was a forest,
Ở đó có một khu rừng,
which had long been said to be forbidden to enter.
nghe đồn từ xa xưa, mọi người đã bị cấm không được bước vào.
Anyone who entered would be cursed,
Bất cứ ai dám xâm phạm sẽ bị nguyền,
and their soul would be devoured by a demon.
và linh hồn họ sẽ bị quỷ dữ cắn nuốt.
But one day,
Nhưng một ngày nọ,
a child broke this taboo.
một đứa trẻ đã vi phạm điều cấm kỵ đó.
That year, crops had failed,
Năm đó, mùa màng thất bát,
and the child, starving beyond endurance,
đứa trẻ đó quá đói, không thể chịu nổi
entered the forest in search of food.
nên đã vào rừng để kiếm đồ ăn.
The child told his mother,
Đứa trẻ nói với mẹ mình rằng,
"I'll tell you something good.
"Để con kể mẹ nghe chuyện này hay lắm.
There’s plenty of food in that forest."
Trong rừng kia có nhiều đồ ăn lắm luôn."
However, when the villagers learned that the child had entered the forest,
Tuy nhiên, khi dân làng hay tin đứa trẻ đã đi vào rừng cấm,
the mother and child were cast out from the village.
họ đuổi cả hai mẹ con ra khỏi làng.
Isolated, with nothing to eat,
Bị cô lập, không có gì bỏ bụng,
they grew frail and weak.
họ ngày càng xuống sức và yếu đi.
Yet, no one reached out to help them.
Vậy nhưng không một ai cứu giúp họ.
One night,
Một đêm nọ,
someone saw a flickering light
người ta nhìn thấy
enter the mother and child's home.
luồng sáng nhấp nháy bay vào ngôi nhà mà hai mẹ con ở.
The next day, upon hearing the news,
Ngày tiếp theo, sau khi nghe tin,
the village chief went to visit their home.
trưởng làng đã ghé qua nhà họ.
But the child was already dead,
Nhưng đứa trẻ đã tắt thở,
and the mother was on the verge of death.
còn người mẹ đang hấp hối.
With her last breath, she said to the village chief,
Trước khi tắt thở, cô nói với trưởng làng,
"I'll tell you something good…"
"Để tôi kể ông nghe chuyện này hay lắm…"
And with that, she died.
Cô ấy chỉ nói vậy rồi trút hơi thở cuối cùng.
Her face bore an eerie smile.
Khuôn mặt cô nở nụ cười kỳ quái.
In the end, no one knew what she had meant to say.
Cuối cùng vẫn không ai hiểu cô ấy có ý gì.
Even now, the forest is feared as a forbidden land.
Đến hiện tại, khu rừng vẫn là cấm địa khiến người ta e sợ.
And they say that a demon appears
Họ đồn rằng con quỷ sẽ xuất hiện
at the homes of those who break the taboo,
ở nhà của người nào vi phạm điều cấm,
devouring their souls.
và cắn nuốt linh hồn họ.
-Hmm, I see… -See what?
- Hừm, hiểu rồi… - Hiểu gì cơ?
I’ll tell you later.
Tôi sẽ kể cho cô sau.
I'm kinda sleepy…
Mình thấy hơi buồn ngủ…
There are so many people in such a small space.
Quá nhiều người trong căn phòng nhỏ.
I’m feeling dizzy from the crowd.
Hơi người làm mình thấy chóng mặt quá.
Now it's your turn.
Đến lượt cô.
Okay!
Vâng!
This is a story from a far, far eastern land.
Chuyện xảy ra ở vùng đất xa, rất xa về phía Đông.
A certain monk,
Một nhà sư nọ,
on his way back after conducting a funeral in a distant place,
đang trên đường trở về sau khi chủ trì lễ tang ở một nơi xa,
realized that night had already fallen.
thì màn đêm đã buông xuống.
The area was an open plain covered in silver grass,
Xung quanh ông là vùng đồng bằng rộng lớn phủ đầy cỏ bạc,
and it seemed that a pack of stray dogs were lurking nearby.
cảm giác như có bầy chó hoang đang ẩn náu đâu đó.
As the anxious monk looked around,
Nhà sư lo lắng nhìn quanh
he spotted an old, worn-down house.
thì thấy một ngôi nhà cũ kỹ, xập xệ.
Pardon the late hour. Is anyone home?
Xin lỗi vì làm phiền lúc đêm hôm. Có ai ở nhà không?
What brings you here, dear monk?
Có chuyện gì vậy, thưa thầy?
Before I could cross the mountain, night fell…
Tôi chưa kịp băng qua núi thì đêm đã xuống…
If you wouldn’t mind, even a corner of the barn would do.
Nếu không phiền, tôi xin tá túc ở góc chuồng thú
Could you let me stay for just one night?
một đêm nay thôi được không?
Oh my… You must be exhausted.
Ôi trời. Chắc thầy mệt lắm rồi.
The wife fed him
Người vợ dọn bữa ăn cho nhà sư
and even prepared a sleeping place for him.
và thậm chí còn chuẩn bị cả chỗ ngủ cho người.
Moved by her heartfelt hospitality,
Cảm động trước tấm lòng chân thành của cô,
the monk, who had nothing to offer in return,
nhà sư, vì không có món đồ gì để đền đáp,
decided to at least recite a sutra as a token of gratitude.
nên ông nghĩ chí ít cũng phải tụng một đoạn kinh cảm tạ.
Is that the sound of a bell?
Tiếng chuông sao?
No… It sounds like a bell, but…
Không. Nghe có vẻ giống tiếng chuông nhưng…
Is this… a human voice?
Là tiếng người nói sao?
So, what will you do?
Vậy anh định làm thế nào?
Nothing. It should be fine as it is.
Không làm gì cả. Cứ như này chắc sẽ ổn thôi.
No, that won’t do!
Không, không được đâu!
I don’t want to be alone.
Em không muốn cô độc một mình.
Then, what do you plan to do?!
Vậy thì em định làm gì?
I can't take this anymore…
Em không chịu đựng nổi nữa…
Are they arguing? Should I step in?
Họ đang cãi nhau sao? Mình có nên can thiệp không?
No. I mustn’t interfere. I just have that feeling…
Không. Mình không được dừng tụng kinh. Mình có cảm giác vậy…
-That monk… we'll use him instead. -I guess there’s no other way…
- Nhà sư đó, hãy để ông ta thay thế. - Chắc không còn cách nào khác…
Alright, let's do this.
Được rồi, tiến hành thôi.
Where is he? Where’s the monk?
Ông ta đâu rồi? Nhà sư đâu rồi?
Did he escape?
Ông ta trốn rồi sao?
He’s not here. He’s gone!
Không có ở đây! Đi mất rồi!
I have to find him. Otherwise, I…
Phải tìm cho ra. Nếu không thì mình…
I…
Mình…
The monk
Nhà sư
continued chanting the sutra, until the sounds of chewing stopped.
vẫn tiếp tục tụng kinh, cho đến khi tiếng nhai hoàn toàn dừng hẳn.
When the noise ceased, the monk stepped outside.
Khi âm thanh im bặt trở lại, nhà sư bước ra ngoài.
The young couple was nowhere to be seen, and in their place…
Cặp vợ chồng trẻ không thấy đâu cả, và ở chỗ của họ…
only insect wings lay scattered on the ground.
chỉ còn cánh côn trùng vương vãi trên sàn nhà.
The monk quietly pressed his hands together in prayer
Nhà sư lặng lẽ chắp tay lại cầu nguyện
and continued walking, chanting the sutra, until dawn.
rồi vừa đi tiếp, vừa niệm kinh đến rạng sáng.
She's really good at telling stories.
Cô ấy có khiếu kể truyện thật.
It’s like she's a completely different person.
Cứ như biến thành một người khác.
This side profile…
Gương mặt nhìn từ bên cạnh…
Feels like I’ve seen it somewhere before…
Cảm giác như mình từng thấy ở đâu rồi…
Maomao. You’re up next.
Miêu Miêu. Đến lượt em đó.
Oh, right…
À, vâng…
What should I talk about…?
Mình nên kể truyện gì bây giờ?
My foster father once told me a story.
Cha nuôi từng kể tôi nghe câu chuyện này.
There was a rumor that ghostly fireballs appeared in the graveyard.
Từng có lời đồn về quả cầu lửa ma quái xuất hiện trong nghĩa địa.
It sounded suspicious,
Nghe có vẻ khả nghi
so a group of brave young men went to investigate.
nên một nhóm trai tráng gan dạ đã đến đó điều tra.
And what they found was…
Và thứ họ tìm thấy là…
A man from the same town,
một người đàn ông cùng làng,
walking with a torch in his hand.
đang bước đi với ngọn đuốc cầm trên tay.
-That’s it? -Yes.
- Vậy thôi hả? - Vâng.
The man was a grave robber,
Người đàn ông đó hoá ra là kẻ trộm mộ,
trapped by a sinister curse.
bị dính phải một lời nguyền xấu xa.
He would dig up graves, cut open corpses’ bellies,
Ông ta đào mộ lên, mổ bụng thi thể,
and take human livers, said to cure rare diseases--
moi lấy gan người và nói rằng nó chữa được bệnh nan y…
Enough!
Đủ rồi!
That’s all…
Xin hết ạ…
You're next, Lady Yinghua.
Tiếp theo đến chị Anh Hoa.
Well…
À, vâng…
There was once a man…
Trước đây từng có một người đàn ông…
No, an old woman…?
À không, một người phụ nữ thì phải…
And then… Um…
Và rồi… Ừm…
So then… Um…
Rồi sau đó… Ừm…
Then, I’ll go next.
Vậy, tiếp theo đến lượt tôi.
Come to think of it,
Giờ mới để ý,
that palace woman mentioned "13 tales" at the start.
lúc bắt đầu, người cung nữ đó nói rằng có "13 câu chuyện".
But there are only 12 of us here. What does she mean?
Nhưng ở đây chỉ có 12 người. Ý cô ấy là sao nhỉ?
This is a story from the previous emperor’s time.
Câu chuyện này là từ thời Tiên Vương quá cố.
Back then, the rear palace kept growing,
Thời đó, hậu cung ngày một đông đảo,
and new quarters were constantly being added.
và các cung mới liên tục được mở rộng.
For what reason?
Lý do đằng sau là gì?
The Grand Empress Dowager,
Thái hậu nhiếp chính,
who wielded immense power at that time,
người thâu tóm quyền lực thời điểm đó,
was gathering girls to match the emperor’s tastes.
đã tập hợp các cô gái phù hợp với sở thích của Tiên Vương vào cung.
What…?
Gì đây?
The previous emperor
Tiên Vương quá cố
would choose young girls, barely of age, and take their innocence.
yêu thích những cô gái trẻ chưa đủ tuổi, tước đoạt sự ngây thơ của họ.
The girls, once taken,
Các cô gái một khi đã bị thị tẩm
were never allowed to leave,
sẽ không bao giờ được phép xuất cung,
spending their days in confinement.
trải qua tháng ngày bị giam cầm.
One of them became pregnant
Một trong số họ đã mang thai
and pleaded with the emperor.
và khẩn cầu Tiên Vương.
But she was never allowed to leave the rear palace,
Nhưng cô ấy không bao giờ được cho phép xuất cung,
and just before she died, she spoke her last words…
và trước khi trút hơi thở cuối cùng, cô ấy trăng trối…
"Next… it will be your turn!"
"Tiếp theo sẽ đến lượt các ngươi!"
Maomao!
Miêu Miêu!
No wonder my head feels foggy!
Bảo sao đầu óc mình mù mịt vậy!
Lady Yinghua, Shisui!
Chị Anh Hoa, Tử Thuý!
Move the weakened palace women near the windows and doors!
Mau đưa những cung nữ suy yếu lại gần cửa sổ và lối ra vào!
What on earth is going on?
Rốt cuộc đã có chuyện gì vậy?
Hurry! The lingering flames are releasing
Nhanh lên! Tàn lửa sót lại đang thải khí độc
toxic air that's filling the room.
lấp đầy căn phòng.
Got it!
Tôi hiểu rồi!
I realized it too late…
Mình nhận ra muộn quá…
And I was so close.
Suýt thành công rồi mà.
That palace woman…
Người cung nữ đó…
Things got pretty chaotic, huh?
Cuối cùng lại thành một mớ hỗn loạn nhỉ?
And the hostess disappeared too.
Người chủ trì cũng biến mất luôn.
Maomao!
Miêu Miêu!
The girl from earlier…
Cô gái ban nãy…
She's an acquaintance of mine.
Cô ấy là người quen của em ạ.
Hey, Maomao. What was that story about earlier?
Miêu Miêu nè. Chuyện ban nãy là sao đó?
Earlier?
Chuyện ban nãy?
You know, the story about the Forbidden Forest.
Thì câu chuyện về khu rừng cấm đó.
The "Forbidden Forest" is just a superstition,
"Rừng Cấm" chỉ là mê tín thôi,
but I can’t say for sure that there’s no reason it became taboo.
tôi dám chắc không có lý do gì để cấm kỵ việc tiến vào đó.
The forest is rich in food,
Trong rừng ngập tràn thức ăn,
but it’s also full of things that aren’t edible.
nhưng cũng rất nhiều thứ không ăn được.
People from other lands would come,
Những người từ vùng khác đến đó
eat things from the forest and fall ill.
ăn những thứ có trong rừng rồi đổ bệnh.
And so, people started saying, "You mustn’t eat anything
Vậy là họ liền kháo nhau rằng, "Đồ trong rừng
from the forest carelessly."
không phải gì cũng ăn được."
Over time, that became a forbidden rule.
Qua thời gian, điều đó trở thành luật cấm.
And when famines occurred later on,
Và khi xảy ra nạn đói,
people could no longer tell which foods were safe and which were not.
người ta không tài nào biết được đồ nào ăn được, đồ nào không.
The mother and child in that story were starving during a year of poor harvest.
Người mẹ và đứa con trong câu chuyện bị đói do năm đó mất mùa.
Since they were breaking the rules, they must have entered the forest at dusk,
Và vì họ vi phạm luật lệ, chắc hẳn họ sẽ vào rừng lúc trời tối,
gathered food, and returned home after nightfall.
thu thập đồ ăn rồi trở về nhà khi màn đêm đã buông xuống.
There’s a mushroom called "moonlight mushroom,"
Có một loại nấm gọi là nấm ánh trăng,
a type of mushroom that resembles oyster mushrooms.
trông giống như nấm sò.
It looks very delicious, but it's poisonous.
Trông rất ngon nhưng lại có độc.
And it has a unique trait, it glows in the dark.
Nó có đặc điểm độc đáo là sẽ phát sáng khi tối.
If a villager had seen someone walking at night from afar,
Nếu dân làng nhìn thấy người mang nấm bước đi ở phía xa xa,
they might have mistaken it for a ghostly spirit.
họ có thể nhầm đó là linh hồn ma quỷ.
The poison isn’t very strong,
Chất độc trong nấm này không quá mạnh,
but if a starving, weakened mother and child ate it…?
nhưng nếu một người mẹ đang đói và suy nhược hay một đứa trẻ ăn phải…
Perhaps, in her final moments, the mother wanted to say this…
Có lẽ lúc cuối đời, người mẹ muốn nói thế này…
"There are delicious mushrooms in the forest…"
"Có những loại nấm rất ngon trong rừng…"
She meant to say that as a way to get back at the villagers
Cô ấy cố ý nói vậy để trả thù dân làng
who abandoned her and her child.
vì đã bỏ rơi cô cùng đứa con.
So that’s what it was!
Thì ra là như vậy!
Yeah, now it all makes sense!
Giờ nghe có vẻ hợp lý rồi!
Well, I’m heading back this way!
Tôi về lối này đây!
Once you understand the truth behind it, it's nothing special.
Sau khi hiểu rõ sự tình thì không còn gì đặc biệt nữa.
I'm sure other stories have similar hidden meanings too.
Chị đảm bảo mấy truyện khác cũng ẩn chứa ý nghĩa gì đó giống vậy.
Well, who knows?
Đâu ai nói chắc được điều gì.
What do you mean by that?
Em nói vậy là sao hả?
I'm back.
Tụi em về rồi ạ.
Oh, that was quicker than I expected.
Ồ, về sớm hơn chị nghĩ đó.
There was a bit of commotion.
Có chút náo loạn ạ.
Well, as expected…
Vậy à, cũng dễ hiểu…
When someone inexperienced is in charge, things happen.
Cũng dễ xảy ra chuyện này nọ khi người chủ trì không có kinh nghiệm mà.
Inexperienced?
Không có kinh nghiệm ạ?
The palace woman who handled it until last year passed away,
Cung nữ từng phụ trách hoạt động đó đã qua đời năm ngoái,
so I was worried about who would take over this year.
nên chị đã lo năm nay ai sẽ đảm nhận.
She was a very thoughtful and kind person. I was taken care of by her too.
Người đó rất chu đáo và tử tế, cũng quan tâm chị nhiều lắm.
In the end, she never got to leave the rear palace.
Cuối cùng, cô ấy mãi không thể xuất cung được nữa.
Actually, she was once favored by the previous emperor,
Thực ra cô ấy từng được Tiên Vương quá cố sủng hạnh,
and that gathering was her only source of joy.
và hoạt động đó là niềm vui thú duy nhất của cô ấy.
The fact that the gathering ceased the year after she passed away,
Hoạt động tụ họp đó đã bị dừng lại sau khi cô ấy qua đời,
I always found that rather unsettling.
khiến chị vẫn luôn lấn cấn trong lòng.
I'm glad someone decided to continue it.
Thật mừng khi có người quyết định đảm nhiệm.
That story…
Câu chuyện đó…
The previous emperor chose young girls, barely of age, taking their innocence.
Tiên Vương yêu thích những cô gái trẻ chưa đủ tuổi, tước đoạt sự ngây thơ của họ.
The girls, once taken, were never allowed to leave…
Các cô gái một khi đã bị thị tẩm sẽ không bao giờ được phép xuất cung…
Was that palace woman's story her own tale?
Câu chuyện đó là lời người cung nữ kể lại về cuộc đời mình sao?
Or was it a cruel jest by someone who knew the truth?
Hay là một trò đùa tàn nhẫn của người biết được sự thật?
The world is full of things we may never understand.
Thế giới đầy rẫy những thứ ta có lẽ không bao giờ hiểu hết được.
Tonight,
Đêm nay,
let's enjoy 13 chilling tales.
hãy cùng nhau thưởng thức 13 câu chuyện rùng rợn.
At that time, at that place, even counting the elder palace woman,
Thời điểm đó, trong gian phòng, nếu tính cả người cung nữ luống tuổi,
there were only 12 people present.
chỉ có 12 người có mặt tại đó.
For now,
Giờ nghĩ lại,
I'm glad we didn’t end up becoming the 13th ghost story.
thật may là cả nhóm không trở thành câu chuyện kinh dị thứ 13.
-Maomao! -Yes?
- Miêu Miêu! - Vâng?
Can I sleep with you tonight?!
Đêm nay cho chị ngủ cùng em được không?
Rather than a spine-chilling night,
Vậy là từ một đêm lạnh thấu xương,
it became a restless, uncomfortable one instead…
trở thành một đêm chật vật không ngủ nổi…
-Too hot to bear. -What is…this…?
- Nóng chết mất. - Gì thế…
NEXT EPISODE PREVIEW
GIỚI THIỆU TẬP SAU
Next episode: The Hunt
Kì tới: Đi săn
Subtitle translation by: Abhishek Chand Ramola
Biên dịch: Thỏ Koyuki